Scope: Система продажу квитків на обраний рейс на онлайн вебсайті або на автовокзалі (System) 
Level: User-goal Primary  
Primary Actor: касир 
Stakeholders and interests: 
1. Покупець: зацікавлений у швидкому придбанні квитка(-ів) та зручному відображенні розрахунків суми покупки. 
2. Компанія (продавець): зацікавлена в точній обробці транзакцій при покупці квитка(-ів) та задоволенні інтересів користувача. 
3. Менеджер: зацікавлений у швидкому розв’язанні проблем під час повернення квитків та легкій перевірці операцій, що здійснюють касири/онлайн-платіжна система. 
4. Державна податкова адміністрація: зацікавлена в отриманні податків від кожного продажу квитка.
Preconditions: касир виконав вхід до системи (авторизація) 
Main Success Scenario: 
1. Покупець додає до кошика квиток(-ки), який(-і) він хоче придбати. 
2. Касир обробляє новий продаж. 
3. Система опрацьовує код кожного квитка та виводить його назву, кількість та суму покупки для кожного квитка. 
4. Система розраховує загальну суму покупки та суму нарахованих податків. 
5. Покупець розраховується онлайн/офлайн в касі.
6. Система запам’ятовує суму покупки до бази даних. 
Extensions: 
а) у будь-який час менеджер виконує специфічну операцію: 
1) менеджер вводить свій код авторизації; 
2) менеджер виконує специфічну операцію (наприклад, перевіряє останні операції); 
3) менеджер виходить з системи, і вона повертається до звичного режиму роботи
b) у будь-який час виникає фатальна помилка в системі: 
1) менеджер перевантажує систему, входить до неї та вводить запит про повернення до попереднього стану; 
2) система відновлює попередній стан. 
2a) система не може відновити попередній стан: 
− система видає помилку на екран та зберігає її у лог; 
− касир починає новий продаж. 
1a) покупець чи менеджер хоче повернутися до певного квитка: 
1) менеджер виконує операцію повернення та вводить код квитка; 
2) система відображає відтворений продаж. 
2a) продаж не було знайдено: 
− система виводить помилку на екран; 
− менеджер розпочинає новий продаж і вводить дані про всі товари з початку. 
3a) код товару не знайдено в базі даних: 
1) система виводить помилку на екран; 
2) менеджер опрацьовує помилку:  
2а) додатковий код квитка знаходиться на ньому і менеджер може його прочитати: 
− касир вводить код вручну; 
− система опрацьовує код та виводить назву рейсу вказаного у квитку та ціну. 
2b) касир виконує usecase «Знайти код невідомого товару» для ідентифікації товару. 
3b) у покупця є декілька однакових квитків:
	1) менеджер може ввести код товару та його кількість вручну. 
3с) касир відкладає продаж: 
	1) система запам’ятовує продаж, яка може бути відновлена в будь-який час; 
2) система видає спеціальний чек із переліком квитків та кодом продажу, який дозволить продовжити продаж. 
4а) покупець говорить касиру, що він хотів розплатитися готівкою, але не має достатньо грошей: 
1) касир просить обрати інший метод сплати за товари: 
1а) покупець просить відмінити продаж. 
5а) оплата готівкою: 
1) касир вводить суму грошей, яку дав покупець; 
2) система розраховує суму решти і відкриває касу; 
3) касир видає решту покупцю; 
4) система вносить випадок оплати до бази даних. 
5b) оплата кредитною карткою: 
1) покупець вводить інформацію про кредитну картку; 
2) система показує суму оплати; 
3) касир підтверджує суму оплати; 
4) система відсилає авторизаційний запит до зовнішньої Системи Оплати Товарів та послуг та робить запит на підтвердження оплати; 
5) система отримує підтвердження оплати, виводить інформацію для касира та відкриває касу; 
6) система зберігає даний вид оплати за товари у базі даних; 
7) касир просить покупця зробити підпис на чеку для підтвердження оплати. Покупець ставить підпис; 
8) касир складає чек до каси та замикає її. 
6с) касир робить відміну оплати: 
1) система повертається до режиму вводу товарів. 
7а) покупець просить видати подарунковий чек (без суми продажу): 
1) касир робить запит про подарунковий чек. Система друкує подарунковий чек. 
7b) в принтері закінчився папір: 
1) система дає сигнал про закінчення паперу; 
2) касир замінює папір; 
3) касир робить запит про повторення друку чеку. 

Special Requirements: 
1) великий плоский монітор, що має функції сенсорного екрану. Текст повинно бути гарно видно з відстані в 1 м; 
2) система авторизації запитів про оплату кредитною карткою повинна видавати результат за 30 секунд у 90 відсотків випадків; 
 

 
Technology and Data Variations List: 
1) менеджер виконує авторизацію під час скасування певної операції за допомогою зчитування номера картки менеджера кард-рідером чи введенням коду менеджера з клавіатури; 
2) номер квитка вводиться сканером штрих кодів товарів чи з клавіатури; 
3) система може використовувати декілька схем кодування товарів (UTC, EAN, JAN, SKU); 
4) інформація про кредитну картку вводиться за допомогою кард-рідера чи з клавіатури; 
5) підпис покупця для підтвердження кредитної операції робиться на товарному чеці. 
Frequency of Occurrence: 95 %.
